`关于生产率项目，对于问题的分解做的已经比较彻底了`
1. 世界范围内：发达--不发达
2. 对中国范围内：宏观--微观
3. 内在机理：？问师兄 &  测度方式的提升
4. 待定。和师兄彻底地讨论之后才能理解。


| 机构类型           | 代表机构          | 核心优势                                       | 关键要素                                               | 项目来源                               | 团队优势                                         | 投资风格                                       |
|--------------------|-------------------|-------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|----------------------------------------|--------------------------------------------------|-------------------------------------------------|
| 银行系投资机构    | 建银国际、国开金融 | 通过业务关系获得Pre-IPO项目信息，深入了解企业情况 | 充分发挥资源优势，建立企业库、项目池，提供一条龙服务   | 有融资需求的银行客户                  | 具境内外金融机构从业经验                        | 基金规模较大，以投资拟上市企业为主             |
| 券商系直投机构    | 中金、金石、开元   | 通过业务关系获得Pre-IPO项目信息，深入了解企业情况 | 在项目退出方面提供支持，满足企业在融资及上市时的服务需求 | 母公司承销保荐客户为主               | 专业化运作，但在中早期项目判断和增值服务方面有短板 | 以Pre-IPO项目为主，无投资行业限制，背后券商保荐 |
| 产业基金投资机构       | 中信产业基金、上海金浦基金 | 集合政府财政及国企、央企资金；专业化、市场化运作 | 实力雄厚的国企、央企投资人支持；资金规模大，市场化运作       | 市场化运作，多元化项目来源          | 丰富的管理经验                                   | 资金量大，围绕几个产业进行投资，大额投资，包含并购渠道 |
| 产业背景投资机构       | 复星创投、联想投资     | 依托母公司产业体系内的业务资源；深入挖掘产业中投资价值的企业 | 与母公司主营业务构成优势互补；利用母公司资源为企业提供增值服务 | 母公司业务发展中接触的产业上下游企业 | 部分成员具母公司工作背景；市场化聘用          | 以拟上市企业为主，兼顾产业并购，投资规模适中，增值服务优势 |
| 知名规模投资机构       | 深创投、达晨           | 对中国市场深入了解，网点分布广阔；熟悉中国市场运作规则 | 广阔的市场脉络，对中国市场动向敏感；决策流程简单、灵活，人民币基金运作熟悉 | 多渠道项目来源                     | 成员拥有多年中国资本市场从业经验；机构投资队伍庞大 | 以专业与品牌为基础，全国布局方式获得项目源，主投拟上市公司，行业限制较少，投资规模不定，增值服务有优势 |
| 草根民营投资机构       | 深创投、达晨           | 对中国市场深入了解，网点分布广阔；熟悉中国市场运作规则 | 广阔的市场脉络，对中国市场动向敏感；决策流程简单、灵活，人民币基金运作熟悉 | 多渠道项目来源                     | 成员拥有多年中国资本市场从业经验；机构投资队伍庞大 | 以专业与品牌为基础，全国布局方式获得项目源，主投拟上市公司，行业限制较少，投资规模不定，增值服务有优势 |
| 外商投行直投机构       | 摩根直投、高盛直投        | 母公司全球业务网络，资源广布，经验丰富           | 境外监管严格、机构运作规范；母公司业务广泛，辅助直投业务 | 母公司投资银行业务、中国领先投资机构 | 具备投资、投行经验的复合型人才队伍                  | 国际化运作，严谨的投资流程，重点行业投资           |
| 外商其他专业投资机构   | 凯雷、KKR 等               | 具有品牌优势，丰富的海内外投资经验                | 利用全球资源网络，资金实力雄厚，丰富的大额投资项目经验 | 自主发掘为主，少数联合投资            | 团队成员多年海内外金融机构工作经验；华人团队         | 国际化运作，严谨的投资流程，重点行业投资           |





 
 ![[截屏2023-10-24 08.44.13.png]]

从国际视角出发，探究世界范围内“双碳”目标对生产率影响的实践经验与一般规律。这里有两对范畴
（1） 宏观层面：发达国家和发展中国家
（2） 微观层面：从省级、区域到企业


### 发达国家


### 发展中国家


国家级奖项：

国家级教学成果奖： 由国家教育部颁发，分为特等奖、一等奖、二等奖、三等奖，表彰在高等教育教学领域取得杰出成就的教师和团队。

全国优秀教育工作者奖： 由中华人民共和国教育部颁发，是对在教育事业中做出杰出贡献的教育工作者的最高奖励。

省级奖项：

福建省教学成果奖： 由福建省教育厅颁发，奖励在本省范围内在教育教学方面取得显著成就的个人和团队。

福建省优秀教育工作者奖： 由福建省人民政府颁发，表彰在本省从事教育工作的杰出人才。

学校级奖项：

厦门大学教学成果奖： 学校可能设立了一些教学成果奖项，分为不同等级，用于鼓励和表彰在教学方面做出卓越贡献的教师。

厦门大学教学名师奖： 针对在教学方面表现卓越的教师设立的奖项。

福建省优秀_教师和_优秀教育工作者

每三年评选一次

- nergy Intelligence's Energy Economist of the Year
    
    William D. Nordhaus, a professor at Yale University, was named the 2023 winner. 
    
- F-AEE awards
    
    The Association des Economistes de l'Energie awards two prizes for the work of outstanding energy economists. 
    
- Marcel Boiteux International Award
    
    This award recognizes the contribution of Marcel Boiteux to fundamental energy economics theory and its application. 
    
- USAEE Adelman-Frankel Award
    
    This award is given to an individual or organization for a unique and innovative contribution to the field of energy economics. 
    
- SAEE Student Awards
    
    This award is sponsored by VSG and is open to all students of ETHZ / EPFL, Swiss Universities and Universities of Applied Sciences. 
    
- IET Journals Premium Award for Best Paper in Energy Conversion and Economics
    
    The Institution of Engineering and Technology awards this prize to the authors of the best paper published within the last two years in each IET journal. 
    
- IAEE Awards











**国内级奖项：**

- **国家自然科学奖：** 该奖项包括一等奖、二等奖、三等奖，是国内最高的科学技术奖项之一。如果你们的研究在能源经济学领域有杰出贡献，可以考虑申请自然科学奖。
    
- **国家社会科学奖：** 该奖项同样包括一等奖、二等奖、三等奖，是社会科学领域的最高奖项。如果你们的研究对经济学有显著影响，可以考虑申请社会科学奖。
    
- **教育部人文社会科学研究优秀成果奖：** 该奖项旨在表彰在人文社会科学领域做出杰出贡献的研究者。










一、国内外研究现状 
### 1.关于双碳的背景

#### 1.1

随着全球气候变暖日趋严峻，极端天气和自然灾害的频繁发生给人类社会的
生产、生活带来了巨大损害，引起世界各国对气候变化的逐渐重视，减少二氧化
碳等温室气体排放已经成为全球性任务。中国作为世界上最大的发展中国家和二
氧化碳排放国，积极应对气候变化，采取了多种措施推进经济的绿色低碳转型。 2009年在哥本哈根会议前夕，我国提出2020年碳减排目标，承诺2020年二氧化碳
排放强度比2005年降低40-45%。2015年巴黎协会前后，我国提交的《应对气候变
化国家自主贡献书》中提出2030年碳减排目标和碳达峰，承诺2030年碳排放强度
比2005年降低60-65%，并于2030年前达到二氧化碳排放峰值。2020年，我国提出
2060年前实现碳中和。通过积极推动产业结构调整、能源结构优化、重点行业能
效提升，节能减排取得显著成效，为实现“双碳”目标奠定了经验基础。截至2020
年底，我国碳强度较2005年降低约48.4%，非化石能源占一次能源消费比重达
15.9%，基本扭转了碳排放快速增长的局面，提前完成中国政府在哥本哈根气候
变化大会上做出的自主减排承诺。
#### 1.2

实现碳达峰、碳中和，是一场对现行社会经济体系进行广泛而深刻的系统性
变革，该变革必须强调系统成本和整体解决方案。实现2030年前碳达峰、2060年
前碳中和是党中央经过深思熟虑做出的重大战略部署，也是有世界意义的应对气
候变化的庄严承诺。“双碳”目标将引领中国实施低碳转型，以低碳创新推动可持
续发展，将倒逼产业结构调整，可有效抑制发展高耗能产业的冲动，同时推动战
略性新兴产业、高技术产业、现代服务业进步，拉动巨量的绿色金融投资，带来
新经济增长点和新就业机会。碳中和进程是以建设清洁电力为主体的能源系统为
抓手，但由于能源是一个基本投入，对于生产和生活有很强的相关性和重要性。
碳中和进程不仅要求能源结构改变，也将引起社会经济各方面的调整和变革，因
此政府战略和政策上需要强调整体系统成本和整体解决方案，通过系统性平衡碳
中和成本，才可能顺利推进碳中和进程。除了建设清洁电力为主体的能源系统，
整体解决方案还应该包括以下四个方面：一是，应该鼓励消费者行为的低碳绿色
化，提升大众低碳消费的意愿。一方面可以创造新的低碳经济增长点、倒逼传统
高耗能企业进行低碳升级，另一方面还能够吸引更多的市场主体参与低碳经济。
此外，还有利于提高普通民众对于绿色低碳的社会认知。二是，驱动产业结构调
整和升级，逐步实现经济增长和能源消费的脱钩。结合碳交易、电力市场和电价改革等市场化手段及适当的行政措施，抑制高耗能高污染产业，加快现代服务业、
高科技产业以及先进制造业的发展。三是，倡导循环经济的发展，提高资源回收
利用效率。循环经济以资源的高效、循环利用为核心，也是对粗放式的传统增长
模式的根本变革。循环经济能够以较小的资源消耗和环境代价，达到较高的经济
产出和较低的资源消耗。四是，利用数字化智能化技术提高能源系统的运行效率。
能源转型趋势是能源结构向低碳清洁化转型，考虑到风电和光伏作为未来清洁能
源系统主体能源的不稳定性，今后需要用“越来越不稳定的能源系统”去应对“越
来越不稳定的气候条件”，因此，为保障安全稳定充足能源供应，数字化智能化技
术在此过程中将发挥至关重要的作用。例如，可以利用数字化智能化技术和管理
模式促进分布式能源生产、输送、交易、消费等环节高效运转，为光伏、风电等
清洁能源大规模接入提供保障。

#### 1.3
由此可见，“双碳”目标的实现无疑是多因素共同作用的结果，这些因素共
同推动了“双碳”目标的实现。而这覆盖社会各方面的系统性变革，无疑会对生
产率产生冲击。因此，厘清“双碳”目标对生产率影响的首要前提是要处理好减
碳和发展的关系。在平衡好两者关系的前提下，研究“双碳”目标对生产率的影
响才更具有现实意义。中国作为一个发展中国家，实现“双碳”目标必须保障经
济高质量发展。一方面，碳中和始于环境治理和应对气候变化，环境治理是经济
高质量增长发展的重要组成部分。另一方面，碳中和的主要抓手是能源结构调整，
即建设以清洁电力为主体的能源系统。由于风电光伏的不稳定特性，安全、稳定、
保障供应是清洁转型的基本原则，也是清洁转型的主要挑战。当前，中国仍是一
个人均收入不太高的发展中国家，推进碳中和进程不能以牺牲经济增长为代价。
同时不可忽视的是，减碳也是经济高质量增长的重要组成部分，从现实情况来看，
能源作为经济发展的基本投入，随着经济增长，以化石能源为主的资源禀赋使得
能源消费总量不断增加，导致碳排放居高不下。考虑到能源将影响经济活动的所
有方面，因此碳中和进程需要系统性考虑和提出系统性转型方案，尽可能降低转
型成本，支持高质量经济增长。简单说，这个系统性转型方案至少包括：建设清
洁电力为主体的能源系统，改变消费者行为，推动产业结构调整，倡导循环经济，
通过数字化提高系统效率。碳中和进程是将高质量经济增长作为发展目标，努力
推动社会经济迈入结构性变革阶段，在能源结构的清洁低碳转型过程中，以安全、
稳定、保障供应为清洁转型的基本原则，以保证经济稳定运行和支持高质量增长。
在全球积极应对气候变化的国际形势下，低碳经济将成为各个国家和地区经济转
型的主要方向。在实现“双碳”目标的进程中，需要兼顾节能减排和生产率的提
高，实现经济绩效和环境绩效的双赢，从而助力中国经济的高质量发展。


#### 1.4
“双碳”目标背景下，传统的要素驱动和投资驱动的经济增长模式难以持续，
中国经济高质量发展阶段将伴随产业结构升级、新旧动能转换以及创新驱动战略
的实施。低碳清洁发展本来就是经济高质量发展的重要内容，经济高质量发展要
求尽可能“双脱钩”，即实现GDP尽可能与化石能源消费增长脱钩、与能源电力
需求增长脱钩。由于经济水平和经济发展阶段的差异，发达国家经济增长对能源
消费的依赖程度比较低，而类似于中国的发展中国家的经济增长与能源消费的脱
钩进程依然较慢。近年来，中国通过技术进步和产业升级使得经济增长与能源需
求增长的相关度略有降低。然而，2020年中国的钢铁、水泥和有色金属等三个高
耗能产业消耗了21.4%的社会总电量，是风电和光伏总发电量的2倍多。最终的煤
炭消费中，仅有三分之一用于直接消费，三分之二用于资本形成。可见，中国目
前依然是“生产型”的能源消费结构。与此相比较，美国是“消费型”的能源消费结
构。2018年美国商业和居民电力消费为75%，中国仅有30%。中国“生产型”的能
源消费结构使得能源电力需求与GDP关系密切，GDP增长对能源需求的依赖较
大。为了实现碳中和目标和推动经济高质量增长，高耗能的产业结构需要调整。
因此，政策应以扶持新兴产业发展为基本方向，实质性驱动产业结构调整和升级，
逐步实现经济增长和能源消费的脱钩。产业结构调整升级既要淘汰落后产业，也
要同时发展新兴产业。同时，借助全国碳市场、用能权有偿使用和交易制度等市
场化手段，辅以行政规制手段，尽可能降低高耗能产业对于实体经济和产业竞争
力的冲击。

#### 1.5
提高全要素生产率是我国经济实现高质量发展的关键，“双碳”目标引起的
经济社会变革将成为全要素生产率增速的重要来源，而提高全要素生产率也将成
为“双碳”目标背景下保证经济持续增长的重要抓手。全要素生产率不仅反映生
产要素的质量，也反映了生产要素配置的效率，是经济增长质量最主要的度量指
标。在我国力争实现“双碳”目标的大背景下，将会有越来越多的投资和财政支
持向“双碳”产业倾斜，这必然会造成对传统产业投资的挤出效应，对经济增长
产生冲击。但是，如果能够充分发挥“双碳”产业对全要素生产率提高的推动作
用，就有机会使全要素生产率成为保证经济增长的一个重要抓手。1978年至2019
年，我国国内生产总值年均增长9.4%，人均国内生产总值年均增长8.2%。数量分
析表明，在平均9.4%的经济增长中，资本积累、劳动力总量和全要素生产率分别
贡献5.4个、0.8个和3.2个百分点。将全要素生产率进行国际比较可以发现，1978
年至2019年，我国全要素生产率对我国经济增长的贡献占三分之一左右，全要素
生产率对经济增长的贡献远低于美、欧、日等主要发达国家平均贡献70%的水平，
大体上与韩国、新加坡、印尼、泰国等部分东亚、东南亚国家和经济体水平比较
接近。我国过去40年来经济高速增长主要是靠资本积累驱动的结果，带有较为明
显的投资拉动特征，科技创新和生产要素配置效率对经济增长的作用不大。国际
23
可再生能源署（IRENA）在2021发布的年度报告中强调，为了符合2015年《巴黎
气候协定》规定，全球需要在2050年左右达到二氧化碳净零排放（2019年全球二
氧化碳净排放大约为340亿吨），按IRENA测算结果可得出，2021-2050年内全球
的总投资规模至少须约达131万亿美元。我国目前碳排放规模大约为100亿吨，占
全球比例约为30%，若IRENA测算正确，那么我国实现碳中和需要投资规模达255
万亿元；其他机构的估测也都在百万亿级别。如果到2060年中国要投入255万亿
人民币，每一年的投入基本上占到GDP的3%，以2020年为例，就相当于要投入约
3万亿人民币，那么它对整个中国产业结构，经济社会的冲击会非常剧烈。碳中和
巨大的投资量，也决定了它必将为社会经济发展带来巨大的影响力、穿透力。
“双碳”目标的提出，既是对我国作为发展中工业大国的挑战，也是推动我
国经济社会升级、加快提高我国生产效率的重要契机。我国碳达峰、碳中和目标
时间紧、任务重，涉及领域广、影响面深。实现碳达峰、碳中和是一项极具挑战
的系统工程，涵盖能源、经济、社会、气候、环境等众多领域，涉及政府、企业、
公众等多个层面。

### 2.双碳”目标对生产率的总体影响机制研究

“双碳”目标提出以来，学界围绕“双碳”目标的经济环境效应展开了一系
列探究，已经形成了丰富的研究成果。总的来讲，“双碳”目标所带来的碳减排
压力对生产率的影响机制是通过直接效应和间接效应来实现的，以下将从微观层
面和宏观层面具体展开分析。
在微观企业层面，“双碳”目标直接导致企业生产成本上升，而无论是针对
企业规模提出的节能政策，还是向地区分解的节能目标，均忽视了企业和地区在
节能潜力方面的异质性。有研究发现，“双碳”目标抑制了生产率。正如谌仁俊
和周双双（2022）研究发现，“十一五”规划节能目标政策未能促进区域协调发
展，反而显著抑制了节能目标较低地区企业总产值增长。究其原因，一方面节能
目标较低地区企业低效率使用能源，造成能源要素在地区间错配；另一方面该政
策对经济生产激励不足，既未促进企业扩大要素投入，又未引进更多新增企业。
此外，“波特假说”认为适当的环境压力可以促进企业技术创新，其产生的创新
补偿效应可提高生产率（齐绍洲等，2018；陶锋等，2021）。中国工业发展初期
沿用高能耗、高排放、低效率的粗放型发展模式造成一系列环境问题，提高能源
效率是解决当前环境污染与能源短缺双重困境、实现碳达峰与碳中和目标的必然
选择。林伯强等（2021）基于 2003—2011 年中国工业企业能源环境数据，考察
了环境规制对企业能源效率的影响及传导机制，研究发现：中国工业能源效率存
在发展不平衡现象。环境规制通过增加污染末端治理成本和倒逼技术创新对工业
能源效率产生正向影响。同时，环境规制对能源效率的影响存在异质性：由于存
在污染避难所效应，环境规制对重度污染企业的能源效率影响并不明显，并且对
高资源禀赋地区的能源效率具有更明显的改善作用。
在宏观层面，“双碳”目标和全要素生产率之间的关系是多元、双向且积极
的。在众多影响全要素生产率的因素中，传统因素已经得到众多学者的充分研究，
但是“双碳”目标作为一个新的约束因子，究竟会对全要素生产率产生何种冲击
是当今学界面临的一大难题。聚焦“双碳”目标对生产率的影响机制，学者们总
结了一系列包括国际进出口贸易、技术创新、行政垄断、政府干预程度、产业结
构调整、能源结构优化等。何玉梅等（2018）、谢荣辉（2017）验证了碳减排压
力可通过促进技术创新来提高生产率；龚新蜀等（2019）认为碳减排压力可通过
对外直接投资的技术溢出与结构优化效应来对 TFP 产生间接作用；张建华等
（2017）认为政府干预程度会影响政府制定和施行碳减排政策的方式进而对生产
率产生不同的影响。高艺等（2020）认为能源消费结构会对 TFP 产生重要的调节
作用。总体来看，“双碳”目标主要通过能源结构优化、产业结构调整、技术创新
的机制来影响 TFP 的变动。
1.1 “双碳”目标下政府和企业的行为博弈及其企业减排路径 
1.1.1 中央政府、地方政府和企业的行为博弈研究 在“双碳”目标下，中央政府、地方政府和企业的行为博弈更多的体现在高
耗能行业（林伯强，2021）。矛盾的焦点主要在于：高耗能企业往往是地方经济
增长的重要动力，但也是实现“双碳”目标的重要约束对象。中央政府往往会将国
家“双碳”目标下发到各省，重点约束高耗能企业的碳排放，甚至会采取中央垂直
的监管行为，要求高耗能企业在碳减排领域做出努力，这无疑增加了高耗能企业
的生产成本（谢东明，2020）。这势必对导致高耗能企业，尤其是利润率降低的
高耗能企业产生重要影响，高耗能企业营收的下降将直接导致地方政府的税收下
跌，这无疑是地方政府所不愿看到的。通常，地方政府往往会对高耗能产业在其
他方面给予优待以求弥补这部分损失。这变相挤出了地方政府对其他企业尤其是
小微民营企业的支持。综上所述，中央政府和地方政府针对高耗能产业利益分歧
下的博弈造成市场摩擦和管制失效等不利结局，打破了地方经济原有均衡模式，
不利于地方经济的发展。除了中央政府和地方政府的博弈之外，地方政府和企业
的博弈也会造成一部分效率损失，降低企业生产率。
1.1.2 “双碳”目标下企业的异质性减排路径研究
在“双碳”目标约束下，企业会结合自身条件进行相机抉择，呈现出异质性
的自我选择行为：转移、升级抑或转型（蒋伏心等，2013）。从企业规模来讲，
小规模企业受到资金和技术的限制，很难将“双碳”目标引致的减排成本内部化，
减产甚至关停生产线可能是常见手段（陶锋等，2021）。对于中等规模企业而言，
25
往往采取购买见效较快、成本较低的末端处理设备对现有生产线进行节能减排改
造，从而初步走上升级之路。至于大规模企业，在“双碳”目标的刺激下，其凭
借充足的资金支持和现有的技术储备转而走上自主创新之路，将“双碳”目标转
化为自身发展机遇。当然，跨越地理空间的产能转移也是其降低成本的通常选择。
此外，异质性企业的减排潜力和能力存在关联和差异，治理结构和技术能力对企
业深度减排具有多重影响和关键作用，外部环境对技术能力兼具激励效应和挤出
效应。干预政策的制定应关注企业碳减排状态的异质性，规划有差别的减排路径，
避免重复建设。
[从宏观微观的角度来看，我们还没有看到关于中等规模和大规模企业的双碳目标下的分析，理论上来讲，双碳目标对他们是有利的]

1.2 “双碳”目标对生产率的影响机制研究
1.2.1 能源结构优化机制研究
“双碳”目标要求我国必须优化自身的能源结构。清华大学气候变化与可持
续发展研究院课题组对我国经济社会的低碳转型情景和路径进行了研究（张希良
等，2022），发现“双碳”目标会直接影响能源消费结构，而能源消费结构主要
是对绿色全要素生产率（GTFP）产生影响，表现为“黑色预期效应”和“绿色替
代效应”两种方式。“黑色预期效应”通过对消费者施加一种环境税，内部化环
境负外部性，使其采用先进的节能减排设备、技术和清洁能源，增加开采的环境
治理成本，降低对化石能源的需求，优化能源消费结构。但“绿色悖论”假说认
为，短期内很难实现这种政策意图，当化石能源消费者面临环境规制压力时，会
带来能源消费需求的结构性变化，引起生产者对化石能源价格上涨和环境治理成
本增加的预期，从而加速矿产资源的开发利用，导致环境恶化和生产率下降（张
华、魏晓平，2010）。“绿色替代效应”认为，随着节能减排压力不断增大，以
及消费者偏好逐渐转变为采用绿色高新技术产品，这增加了企业对新设备、新技
术和新组织管理模式的需求，加速了企业转化为清洁生产型企业，优化了能源消
费结构，进而提升了 GTFP。林伯强和李江龙（2015）基于环境治理倒逼能源结
构变化这一事实，构建一个包含环境治理的中国能源综合预测框架。研究发现，
以环境治理为目标引致的能源结构转变，可以对煤炭消费和二氧化碳排放起到显
著抑制作用，煤炭和二氧化碳峰值提早出现将成为自然过程，而不会明显抑制经
济发展。
1.2.2 产业结构调整机制研究
生产率是衡量经济增长质量的重要指标。库兹涅茨提出，没有经济各部门间
份额的转换，人均产出的高速增长是不可能实现的，结构变化是经济增长和生产
力提高的重要来源，产业结构升级是生产要素在产业间的优化配置。一国可以通
过实施科学合理的产业结构政策促使生产率提高、促进经济增长。“双碳”目标是
推动产业结构调整的强大推动力和倒逼力量，不仅对产业结构调整提出更加紧迫
26
的要求，也为产业结构优化升级提供了重大战略机遇（林伯强，2022）。关于“结
构红利假说”的相关研究主要集中在第三产业和制造业层面。Akkemik（2005）对
新加坡 1965-2002 年制造业的研究认为，劳动力在行业间的再配置对生产率增长
有积极影响。Calderon（2006）和 Bosworth（2008）等学者的研究都证实了要素
重置和产业结构升级对生产率增长的积极作用。张军等（2009）估算了工业分行
业随机前沿生产函数，通过对 TFP 增长率分解发现，由工业结构改革引致的行业
间要素重置显然对改革开放以来我国工业生产率的提高乃至工业增长起到了实
际推动作用，即“结构红利”显著存在。刘伟和张辉（2008）、封思贤等（2011）、
张丽和佟亮（2013）的研究也肯定了产业结构升级能够有效促进生产效率的提升。
产业结构调整的核心是提高 TFP，主要措施是调整供给结构以适应需求结构变
化，向经济服务化和制造业高端化迈进。
1.2.3 技术创新机制研究
“双碳”目标所带来的就是更严格的政府环境规制。以新古典经济学派为代表
的传统主流观点认为，环境规制所取得的社会效益是以增加企业的私人成本和减
少企业利润为代价的，严格的环境规制会削弱企业的竞争优势，限制地区的经济
发展水平。与新古典经济学派的观点不同，1991 年哈佛大学著名管理学家 Porter
提出了著名的“波特假说”（Porter，1991）。Porter（1991）认为合理设计更加严
苛的环境规制能够诱导企业进行技术革新，这一过程中可能发现全新的工艺提高
生产效率，从而节约生产成本，使企业更具竞争优势。在理论层面对“波特假说”
的研究成果以国外学者居多。Jaffe and Palmer（1997）最早把“波特假说”区分出
三种版本，分别是“狭义波特假说”、“弱波特假说”和“强波特假说”。“狭义波特
假说”强调只有设计得当的环境规制方式才能有效刺激企业技术革新。“弱波特
假说”认为环境规制能够激发企业技术革新，但不确定创新收益是否能与环境规
制的遵循成本完全抵消并使其受益。“强波特假说”则认为环境规制引致的生态
创新能一定程度地提高企业生产率，进而补偿遵循成本并提升企业竞争力。
Simpson and Bradford（1996）认为当市场是不完全竞争时，政府实行更严格的环
境规制能够为本国产业提供战略优势。Ambec and Barla（2006）从行为学说的角
度对“波特假说”进行解释与支持。由于技术创新带给企业的收益增加和绩效提升
具有时间上的滞后，企业经理为了追求当前效益，则不会主动投资于创新，那么
借助政府的环境规制能够让企业经理较好地克服这一现期偏好行为。
更多的学者采用实证方法检验“强波特假说”。Berman and Bui（2001）对美
国石油行业的空气质量规制和全要素生产率（TFP）关系的调查结果显示，受到
空气质量规制地区的全要素生产率远比不受规制地区高。Yang et.al（2012）对我
国台湾地区制造行业的研究显示环境规制能明显激励企业研发投入，而由环境规
27
制引致的研发投入增加又进一步提高了全要素生产率。Peuckert（2014）则从长期
和短期的视角研究环境规制和企业竞争力的关系，结果显示短期内环境规制有损
企业竞争力，但长期视角下环境规制强度的增加有利于提高企业竞争绩效。Lanoie 
et al.（2008）的研究表明环境规制通过创新对经营绩效有间接的积极效应，但同
时环境规制对经营绩效有直接的负效应，且两种效应的总效应为负，表明环境规
制的遵循成本并未得到补偿。沈能和刘凤朝（2012）、王锋正和姜涛（2014）、
郭妍和张立光等（2014）学者对环境规制和企业技术创新的研究，一定程度上支
持了“弱波特假说” 。屈小娥（2015）基于行业特征对不同质量工业产业的研究
表明，环境规制能显著改善企业的生产效率。原毅军和谢荣辉（2016）研究了费
用型和投资型两种不同类型的环境规制方式与工业绿色生产率之间呈现的不同
关系，说明 “强波特假说” 成立与否由环境规制类型和环境规制强度共同决定。
以往研究不论是否支持 “波特假说” ，但一个政策共识都是需要加大环境规制
强度，以此促进技术创新。Wu and Lin（2022）研究发现，环境规制通过技术创
新影响工业能源环境绩效，环境规制与技术创新之间呈现“U”型关系。林伯强
等（2021）基于 2003—2011 年中国工业企业能源环境数据，实证研究发现环境
规制通过增加污染末端治理成本和倒逼技术创新对工业能源效率产生正向影响。


###  3 如何对生产率进行测度

从要素的构成上来看，生产率可以简要分为单要素生产率、多要素生产率和全要素生产率。

对生产率的早期研究多集中于单要素生产率，即投入一单位某一
类生产要素所能得到的产出水平，如劳动生产率、资本生产率、土地生产率等；而劳动生产率又是最常用的单要素生产率，用来衡量每单位劳动投入所能获得的产出。

[投入以单位某一类生产要素所能得到的产出水平]



单要素生产率具有计算简便的特点，但由于在测算过程中并没有将全部的生
产要素纳入考虑范围内，因此只能反映出局部的、孤立的生产效率，与实际情况
相比难免会产生偏差；为更好地度量生产效率，经济学家们试图构造一个新的指
标来测度所有能够观测到的要素投入组合的产出效率，“全要素生产率”（Total 
Factor Productivity）这一概念也应运而生。Tinbergen（1942）首次提出了较为全
面的能够反映生产率的指标——全要素生产率，并在 Cobb-Douglas 生产函数的
基础上引入了时间趋势项，用其来刻画生产效率随时间的变化情况，并分别比较
了 1870-1914 年间德、法、美、英四个国家的投入、产出与生产率的变动趋势。
Davis（1954）则进一步明确了全要素生产率的内涵，并指出其测算过程应该针对
全部的要素投入而非某一种要素，包括在生产过程中使用到的劳动、资本、原材
料、能源等所有生产要素。

TFP 的增长普遍被视为“增长的剩余”，这种“剩余”捕捉到了既定数量投入
的产出量变化。许多因素可以导致这种“剩余”的产生：技术创新、组织和制度变
革、社会态度的转变、需求的波动、要素份额的变化和测量误差等等。所以，它
不等同于技术的变化。从生产率受创新影响的程度上看，“增长的剩余”只是技术
变化中的无成本部分，但不是“天赐之物”。内生经济增长理论对观察到的 TFP 增
长有新的解释，包括投入要素的溢出效应及由研发和分工产生的规模收益递增
（Romer，1990）。许多研究者运用它得到了许多有关经济增长过程的真知灼见，
TFP 已经成为了政府密切关注的指标。
近年来，绿色全要素生产率的发展如火如荼。随着环境问题在可持续发展中
的重要性日益突出，越来越多的学者认为：能源和环境不仅是经济发展的内生变
量，同时也是经济发展的刚性约束。相较于传统的全要素生产率，绿色全要素生
产率除了考虑经济系统的总产出之外，还会将生产过程中排放的废水、烟尘以及
废气等污染物等环保指标纳入生产率的考虑范畴。因此，使用全要素生产率评价
经济绩效时，不仅要考虑传统资本和劳动投人，还要考虑能源投人和环境污染非
期望产出。Chung et al. （1997）提出了 DDF 并在此基础上开发了曼奎斯特-罗恩
伯格（Malmquist-Luenberger）生产率指数（MLPI），测算了瑞典 39 个造纸厂在
1986-1990 年的绿色全要素生产率。从方法上第一次合理地拟合了环境污染排放
对经济增长的影响，得出了真正意义上的绿色生产率。
从表 3-1 所示的欧美主要国家对于生产率的测算情况来看，全要素生产率总
体稳定在正增长区间，但后继乏力。金融危机之后，全球全要素生产率增长持续
低迷。从当年增长率看，金融危机初期的 2008 年和 2009 年，欧美主要国家全要
素生产率分别出现了-0.7%和-1.9%的大幅度下降，此后在 2010 年和 2011 年出现
了恢复性增长，但 2012 年之后又出现了停滞和下降，尤其是 2015 年和 2016 年，
降幅猛烈。2017 年至 2020 年，欧美主要国家全要素生产率年均增长总体为从 1.1%
逐渐下降值 0.5%，随后降至 0.3%，直到 2020 年再次出现负增长，跌至-0.4%。




### 4. 双碳 相关政策评估方法研究

随着“双碳”目标的提出，配套的政策与措施陆续出台，改变了国民经济与
生产生活的方式。代表性的政策有碳排放权交易、低碳试点城市建设、绿色金融
体系等等。

围绕“双碳”目标下相关政策的成效评估在学术界引起广泛讨论。目前
学界对于“双碳”相关政策实施效果的一系列评估中涌现出了不同的研究方法，大 多采用计量经济学分析。当前，应用较广的模型主要包括以下几种：

(1) 固定效应面板模型。得到普遍应用的是固定效应面板模型，在模型中将全要素生产率作为被解释变量，将表征“双碳”目标的变量作为核心解释变量，通过最小二乘法回归分析“双碳”目标对生产率的线性影响（毛锦凰和王林涛， 2022；彭倩妮
等，2022；林伯强等，2021）。
(2) 系统广义矩量法。一些研究认为生产率的滞后项也会对当期的生产率有所影响，因此将被解释变量的滞后项作为解释变量引入到回归模型中，应用动态面板模型中的系统广义矩量法（GMM）模型进行政策效果的估计（王亚飞和陶文清，2021；朱金鹤和王雅莉，2019）。
(3) 双重差分法及其扩展模型。在分析碳交易机制和低碳城市试点政策带来的影响时，学者们随着“双碳”目标的提出，配套的政策与措施陆续出台，改变了国民经济与生产生活的方式。代表性的政策有碳排放权交易、低碳试点城市建设、绿色金融
体系等等。围绕“双碳”目标下相关政策的成效评估在学术界引起广泛讨论。目前
学界对于“双碳”相关政策实施效果的一系列评估中涌现出了不同的研究方法，大 多采用计量经济学分析。


当前，应用较广的模型主要包括以下几种：(1) 固定效
应面板模型。得到普遍应用的是固定效应面板模型，在模型中将全要素生产率作
为被解释变量，将表征“双碳”目标的变量作为核心解释变量，通过最小二乘法
回归分析“双碳”目标对生产率的线性影响（毛锦凰和王林涛， 2022；彭倩妮
等，2022；林伯强等，2021）。(2) 系统广义矩量法。一些研究认为生产率的滞
后项也会对当期的生产率有所影响，因此将被解释变量的滞后项作为解释变量引
入到回归模型中，应用动态面板模型中的系统广义矩量法（GMM）模型进行政策
效果的估计（王亚飞和陶文清，2021；朱金鹤和王雅莉，2019）。(3) 双重差分
法及其扩展模型。在分析碳交易机制和低碳城市试点政策带来的影响时，学者们常应用双重差分模型（DID）（王修华等，2021； 胡天杨和涂正革，2022；刘传
江等，2022； 范丹等，2022；范秋芳和张园园，2021）。除了传统的双重差分法
外，双重差分法的扩展模型也得到了应用，包括三重差分法和连续型双重差分法
（张志新等，2022； 胡玉凤等，2022； 任晓松等，2021）。多时点双重差分法
也是另一种常见的方法，由于中国碳试点的建设和低碳城市试点的建立均具有多
时期的特征，多时点双重差分法更符合实际（臧传琴和孙鹏，2021；王贞洁和王
惠，2022；关宇航等，2021；赵振智等，2021；胡晖和唐恩宁，2020；丁攀等，
2021；邵帅和李兴，2022）。(4) 合成控制法。一些研究认为双重差分法作为相
关政策评估方法不容易消除其他政策的干扰，且双重差分分析更偏向整体效果而
缺乏试点个案特殊性的探究。而合成控制法能够通过客观数据的驱动合成对照
组，可以更客观地进行反事实分析，更准确地评估政策效果（尹迎港和常向
东,2022；Lin et al，2021）。(5) 空间 Durbin 模型。无论是何种政策，在各省份
之间都不是相互独立的，某个省份的政策效果极其可能会受到其他省份经济行为
的影响，而空间计量模型能有效识别出地区间的溢出效应（杜之利等，2022；张
木林和赵魁，2021； 郭威和曾新欣，2021；李尽法和王秋月，2020）。(6) 门槛
效应模型。此外，“双碳”目标与生产率之间的非线性也受到了讨论，门槛效应
模型被应用于该方向的研究。例如，熊爱华等（2020）构建门槛效应模型在碳减
排门槛效应下，考察了绿色创新与低碳补贴对全要素生产率的影响。
总体来看，已有的研究在研究对象上多数仅聚焦于微观或宏观层面，尚没有
研究构建从微观到宏观的整体研究框架。“双碳”目标的提出对企业层面、产业层
面和区域层面的作用效果均不相同，一个整体的分析框架才能更全面地掌握政策
信息。在研究内容上，政策效果的异质性分析在相关研究中没有得到重视。理论
上来说，在企业层面上，“双碳”目标的提出对重污染企业和非重污染企业、重工
业企业和轻工业企业等的效果具有异质性。在产业层面和区域层面，同样具有较
强的异质性。而政策的实施应注意这些异质性才能达到更好的效果。在研究方法
上，现有研究基本构建单一模型或只是简单的对模型进行扩展，这种方式并不适
用于一个整体分析框架，对于企业、产业和区域地研究模型应该结合各层面的特
征和研究需要来选定，本研究将采用多模型来实现研究目的。




